大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天来聊一个看似简单、实际上极其复杂的话题：定价。
你有没有想过，为什么同样一杯咖啡，
在星巴克卖 35 块，在便利店卖 12 块？
为什么同一款航班座位，
提前两个月买和临时买价格差三倍？
为什么 Netflix 在不同国家的定价完全不一样？
定价不是简单地在成本上加一个利润率。
定价是一门艺术，也是一门科学。
而 AI 的出现，正在把这门艺术推向一个全新的水平。
先来讲三种经典的定价方法。
第一种：成本加成定价。
Cost-plus pricing。
这是最简单直接的定价方式。
算出你的成本是多少，
然后加上一个目标利润率，
就是你的售价。
比如，你生产一个产品成本 100 块，
你想要 30% 的毛利率，
那你的售价就是 143 块。
优点是简单、好算。
缺点是完全没有考虑市场需求和竞争。
也许客户愿意付 200 块，你只收了 143，少赚了。
也许市场上竞品只卖 120 块，你定 143 块根本卖不动。
第二种：竞争定价。
Competitive pricing。
看看竞争对手卖多少，然后你在这个基础上定价。
可以定高一点（如果你的产品有差异化优势），
也可以定低一点（如果你想走薄利多销路线）。
优点是简单务实。
缺点是你被竞争对手的定价锚定了，失去了定价的主动权。
第三种：价值定价。
Value-based pricing。
这是最高级的定价方法。
不是看你的成本是多少，
也不是看竞争对手卖多少，
而是看客户从你的产品中获得了多少价值，
然后基于这个价值来定价。
举个例子。
你的 AI 工具能帮客户每个月省 10 万块的人工成本。
那你定价一个月 3 万块，
客户觉得非常值——他花 3 万省了 10 万，
赚了 7 万。
你也赚了 3 万，皆大欢喜。
价值定价的关键是你要能清楚地量化和展
示你的产品给客户带来的价值。
如果你说不清楚价值在哪里，
客户就会把你拉回到成本定价或竞争定价的思路里。
好，经典方法讲完了。
接下来聊 AI 时代的新玩法：动态定价。
动态定价是什么意思？
就是价格不是固定的，
而是根据市场供需、用户特征、
购买时机等因素实时调整。
这不是新概念。
航空公司几十年前就开始做动态定价了。
同一个航班，早买便宜，晚买贵；
淡季便宜，旺季贵；商务舱贵，
经济舱便宜。
背后是一套复杂的收益管理系统。
但过去的动态定价主要靠规则。
人为设定一套规则，
比如"距离起飞 30 天以上打 7 折，
7 天以内不打折"。
AI 把动态定价升级到了一个完全不同的水平。
AI 动态定价可以做到什么？
第一，实时响应。
市场供需一发生变化，AI 可以在秒级别调整价格。
第二，多因素综合。
不只看一两个因素，
而是同时考虑几十个甚至上百个变量——时间、
地点、天气、竞品价格、库存水平、
用户画像、历史购买行为，
全部纳入模型。
第三，个性化定价。
不同的用户可以看到不同的价格。
这个我待会儿会详细讲，因为它涉及到一些伦理问题。
AI 动态定价在几个行业已经非常成熟了。
电商平台。
你在网上买东西，很多价格其实是实时变化的。
平台会根据你的浏览历史、购物车行为、
竞品价格等因素来动态调整。
网约车。
Uber 和滴滴的"潮汐定价"就是典型的 AI 动态定价。
下雨天打车的人多了，价格就涨。
高峰期供不应求，价格就涨。
酒店。
你在不同时间搜索同一家酒店，看到的价格可能不一样。
酒店的收益管理系统会根据预订率、
到店日期、当地活动等因素动态调价。
SaaS 软件。
越来越多的 SaaS 公司开始做使用量定价。
用多少付多少。
背后也是 AI 在做用户使用模式分析和计费优化。
接下来要聊一个敏感但重要的话题：
个性化定价的伦理边界。
个性化定价是什么？
就是基于你的个人特征给你一个不同的价格。
最极端的例子就是所谓的"大数据杀熟"。
平台发现你是老客户了，不太容易流失，
就给你的价格定高一点。
新用户反而能拿到更低的价格，因为需要用优惠来获客。
这个事情从经济学上来说是有道理的。
但从用户体验和公平性来说，是有很大问题的。
目前全球对个性化定价的监管在逐步收紧。
欧盟已经有相关的法规在讨论。
中国也明确规定了不允许大数据杀熟。
所以，
如果你的公司在考虑用 AI 做个性化定价，
你必须注意几条红线：
第一，透明度。
你的定价逻辑对用户来说是不是可理解的？
如果用户发现自己被区别对待了，你能不能解释清楚？
第二，公平性。
价格差异是基于合理的因素（比如购买时间、
购买量）还是基于歧视性的因素（比如用户的收入水平、
手机品牌）？
第三，合规性。
你的定价策略是否符合当地的法律法规？
我个人的建议是，动态定价可以做，
但要做得让用户能接受。
涨价要有合理的理由，比如高峰期供不应求。
优惠要有明确的条件，比如提前预订、大批量采购。
但不要对同一个场景下的不同用户搞隐性的价格歧视。
最后讲一下 AI 对定价策略的辅助作用。
即使你不做动态定价，AI 也能帮你做更好的定价决策。
第一，价格弹性分析。
你涨价 10% 会损失多少客户？
降价 10% 能增加多少销量？
AI 可以帮你分析历史数据，找到最优的价格点。
第二，竞品价格监控。
AI 可以实时爬取竞品的价格变化，让你随时知道市场行情。
第三，定价实验。
你可以用 AI 来设计和分析定价的 A/B 测试。
在不同的用户群体中试不同的价格，
看哪个价格点的总收入最高。
好，总结一下。
定价的三种经典方法：成本加成、竞争定价、价值定价。
AI 动态定价是新趋势，
可以做到实时响应、多因素综合、
个性化定价。
但个性化定价有伦理红线，透明度、
公平性和合规性是底线。
下一期我们来看一个精彩的案例：
从财报看 Nvidia 的 AI 淘金卖水模式。
我是Lincoln，我们下期见。
1. 三种经典定价方法：成本加成、
竞争定价、价值定价（最推荐）
2. AI 动态定价的三大能力：实时响应、
多因素综合、个性化定价
3. 个性化定价的三条伦理红线：透明度、公平性、合规性
4. AI 辅助定价：价格弹性分析、
竞品监控、定价 A/B 测试
1. 你的产品或服务目前用的是哪种定价方法？
有没有转向价值定价的可能？
2. 你觉得"大数据杀熟"的边界在哪里？
什么样的价格差异是可以接受的？
3. 如果你引入 AI 动态定价，预计对收入会有多大的提升？